Название фирмы происходит от англ. apple («яблоко»), также изображение яблока использовано в логотипе.

До 9 января 2007 года официальным названием корпорации на протяжении более 30 лет было Apple Computer, Inc.. Отказ от слова Computer в названии демонстрирует смену основного фокуса корпорации с традиционного для неё рынка компьютерной техники на рынок бытовой электроники.

Имя Apple Джобс предложил из-за того, что в этом случае телефонный номер фирмы шёл в телефонном справочнике прямо перед Atari[16].
Макинтош (англ. Macintosh) — сорт яблок, продающийся в США, — любимый сорт яблок Джефа Раскина, который был руководителем и разработчиком проекта Macintosh перед тем, как эту должность занял Стив Джобс.
История
1970-е годы
Компания основана в Калифорнии Стивом Джобсом, Рональдом Уэйном и Стивом Возняком, собравшими в середине 1970-х годов свой первый персональный компьютер на базе процессора MOS Technology 6502. Продав 200 таких компьютеров местным энтузиастам по 666 долларов каждый, молодые предприниматели получили финансирование и официально зарегистрировали фирму Apple Computer, Inc. 1 апреля 1976 года[17]. В конце 1976 года треть акций компании за 250 тыс. долларов приобрёл Майк Марккула и стал её председателем; его опыт работы в Intel и Fairchild Semiconductor позволил компании выйти на новый уровень, уже в 1977 году продажи превысили 1 млн долларов[18][19].

Apple I, выпущенный в 1976 году, не был первым программируемым микрокомпьютером. Право первенства принадлежало микрокомпьютеру «Альтаир 8800», который был создан Эдом Робертсом и распространялся через каталоги в 1974—1975 годах. Однако «Альтаир» не был «персональным компьютером», поскольку не давал возможности решать с его помощью более или менее серьёзные задачи[19].

В 1976—1977 годах несколькими фирмами были выпущены первые персональные компьютеры, в том числе с 1977 года тысячами продавались компьютеры компаний Commodore и RadioShack. Но первым массовым персональным компьютером, выпускавшимся миллионами экземпляров, стал компьютер Apple II[8]. С 1977 по 1993 годы фирмой Apple выпускались различные модели из линейки 8 (позднее 8/16) разрядных компьютеров Apple II. В конце 1970-х и начале 1980-х годов Apple II и их клоны были самыми распространёнными в мире персональными компьютерами. Было продано более 5 млн компьютеров Apple II по всему миру. Успеху модели во многом способствовало внедрение в 1978 году дисковода Disk II для 5-дюймовых дискет, на то время самого быстрого и дешёвого, а также разработка программы электронных таблиц VisiCalc, которая придавала компьютеру важное практическое применение[18][19].

1980-е годы
В декабре 1980 года компания провела самое крупное в истории (после 1956 года, когда на фондовую биржу вышла Ford) первичное размещение акций (IPO), 4,6 млн акций по 22 доллара за акцию были проданы за считанные минуты[20]. Также в 1980 году начался выпуск компьютера Apple III, однако в нём оказалось много недоработок, и его производство вскоре пришлось приостановить, а в 1984 году прекратить. В марте 1981 года Возняк попал в авиакатастрофу и на время оставил работу. Проблемы с продажами Apple III привели к тому, что Джобсу пришлось уволить 40 сотрудников. Однако эти проблемы компенсировались выпуском новых программ, открытием офисов в Европе и выводом на рынок своего первого жёсткого диска; в 1982 году компания первой из производителей персональных компьютеров достигла выручки в 1 млрд долларов. В начале 1983 года на рынок был представлен компьютер Apple Lisa, первый с компьютерной мышью и графическим интерфейсом, однако его продажи не оправдали ожиданий. Джобс, не в состоянии справиться с возникшими проблемами, пригласил в апреле 1983 года на должность CEO компании Джона Скалли, который ранее был президентом PepsiCo[18][19].

В январе 1984 годе фирма Apple впервые представила новый 32-разрядный компьютер Macintosh, который имел все преимущества Lisa, но стоил значительно дешевле (2495 долларов)[20]. В дальнейшем выпуск компьютеров этой серии стал основным бизнесом компании, уже к 1988 году их было продано более миллиона, в основном в качестве офисной техники[18]. На протяжении двух десятилетий компания выпускала компьютеры Macintosh на базе процессоров Motorola, оснащённые фирменной операционной системой. Эта платформа выпускается только Apple — на короткое время в середине 1990-х годов руководство приняло решение о предоставлении лицензий на производство Mac-совместимых компьютеров, но впоследствии лицензии были отозваны. В 1985 году президент США Рональд Рейган наградил Джобса и Возняка медалями за развитие технического прогресса. В том же году Стив Джобс решил уволить Скалли, однако оказалось, что компанию пришлось покинуть ему; позже Джобс основал новую компьютерную компанию NeXT. Также в 1985 году компания начала производство своих лазерных принтеров, которые, в сочетании с программой PageMaker, позволяли использовать компьютер в качестве настольной типографии. К концу 1980-х годов выручка Apple превысила 4 млрд долларов, а штат сотрудников составил 14 600 человек, компании удалось существенно потеснить IBM в качестве поставщика вычислительной техники для корпораций[18].

1990-е—2000-е годы
В начале 1990-х годов Apple начала выпуск упрощённых компьютеров, ориентированных на широкий круг потребителей — Macintosh Classic и Macintosh LC[en]. Их успех позволил увеличить долю компании на рынке персональных компьютеров США к 1992 году до 19 %, однако потребовал сокращения расходов: было уволено около 10 % рабочих, предприятия были укрупнены или перенесены в регионы с более дешёвой рабочей силой. В 1991 году компания представила свой первый ноутбук серии PowerBook, который быстро завоевал 20-процентную долю рынка. В 1992 году компания проиграла иск против Microsoft и Hewlett-Packard о нарушении авторских прав (копировании элементов операционной системы)[18].

В 1994—1996 годах компания вывела на рынок последовательно три модели цветных фотокамер QuickTake 100, 150 и 200 с матрицей 640×480 и 24-битным цветом. Это были одни из первых цифровых фотокамер современного типа, однако дальнейшего развития данная продукция Apple не получила[21].

В 1993 году Скалли был отправлен в отставку, однако найти ему достойную замену оказалось непросто. Сменивший его Майкл Спиндлер допустил несколько серьёзных ошибок, в частности лицензировал технологии компании, переоценил спрос на ноутбуки и недооценил интерес покупателей к компьютеру Power Macintosh, в результате компания на 1995 год осталась с невыполненными заказами на 1 млрд долларов. Спиндлера в 1996 году сменил Джил Амелио. Он начал с сокращения на треть персонала, однако убытки продолжали нарастать и за 1996 и 1997 год в сумме составили 1,86 млрд долларов[20]. Курс акций упал с 70 долларов в 1991 году до 14 долларов в 1996 году, доля на рынке компьютеров сократилась до 4 %. В декабре 1996 года Apple за 377 млн долларов купила компанию NeXT, и в 1997 году Стив Джобс вновь занял ключевой пост в Apple. Среди его первых действий были прекращение лицензионных соглашений, сокращение ассортимента продукции за счёт компьютерной периферии (сканеров, принтеров, органайзеров и др.), закрытие нескольких заводов. В 1998 году на рынок был представлен новый компьютер iMac. Хотя выручка Apple сократилась с 11,5 млрд в 1995 году до 5,8 млрд долларов в 1998 году, но компания начала приносить прибыль, курс её акций подскочил до 99 долларов в 1999 году[18].

В 2001 году компания представила аудиоплеер iPod, быстро приобретший популярность. Также в этом году было запущено новое поколение операционных систем macOS. В 2003 году компания открыла iTunes Store — популярный онлайн-супермаркет цифрового аудио-, видео- и игрового медиаконтента. С 2005 года компания начала использовать в своей продукции процессоры Intel. В 2006 году была запущена новая линейка ноутбуков MacBook Pro[18].

А в 2007 году вышла на рынок мобильных телефонов с сенсорным смартфоном iPhone. Также в этом году начались продажи медиаплеера Apple TV. В 2008 году был запущен магазин приложений App Store[18].

2010-е годы
В 2010 году на рынок был выпущен планшетный компьютер iPad[20].

Производство iPod, iPhone и iPad, пользовавшихся высоким спросом по всему миру, кардинальным образом улучшило финансовое положение Apple, принося компании рекордную прибыль. В августе 2011 года Apple впервые стала самой дорогой компанией мира по рыночной капитализации, обойдя нефтяную компанию ExxonMobil, до конца года они ещё не раз менялись местами, однако с января 2012 года Apple удалось надолго закрепиться на первой строчке. В августе 2012 она стала самой дорогой компанией в истории, побив установленный в декабре 1999 г., на пике т. н. пузыря доткомов, рекорд Microsoft, а 21 сентября 2012, акции Apple в ходе торгов достигли своего максимума — $705,07, капитализация составила $662,09 млрд[22]. Со времени максимума в сентябре 2012 года к январю 2013 года капитализация Apple сократилась на 37,6 %[22], что позволило ExxonMobil вновь соперничать с ней за первое место самой дорогой публичной компании мира[23]. 13 ноября 2014 года вновь Apple побила свой рекорд, её капитализация составила $663,43 млрд[24].

В 2013 году корпорация Apple первой начала серийное производство 64-битных чипов ARM-архитектуры, выпустив 64-битный 2-ядерный микропроцессор Apple A7[25].

В 2014 году корпорация представила своё первое персональное, носимое устройство — Apple Watch.

В 2016 году на ежегодной конференции WWDC-2016 корпорацией Apple анонсировано, что устройства бренда будут работать по принципу оконечного шифрования: информация будет кодироваться на устройстве, которое её передает, и декодироваться принимающим гаджетом. Это планируется использовать при совершении голосовых звонков, а также на новом мессенджере[26].

В конце августа 2016 года Европейская комиссия оштрафовала компанию Apple на рекордную сумму в 13 миллиардов евро[27][28] за нарушение правил конкуренции на территории Евросоюза. «Было изучено, какие доходы от международных продаж компании Apple поступают в Ирландию, и какими налогами они там облагаются. В этом суть дела. В более широком смысле, речь идёт об обеспечении справедливой конкуренции, а это не имеет отношения к политике. Это соответствует договору, и по договору у нас есть такие обязательства»", — отметила еврокоммисар Маргрете Вестагер[29].

Для решения проблемы эффективной утилизации, позволяющей извлечь из старых телефонов ценные компоненты, которые можно использовать по второму разу, в апреле 2018 года специалисты компании Apple разработали и изготовили специального робота, получившего название Daisy. Робот Daisy способен осуществлять разборку девяти разных моделей iPhone со скоростью до 200 телефонов в час[30].

13 декабря 2018 года Apple объявила о крупных инвестиционных планах. Компания Apple Inc. намерена значительно увеличить операции в Остине (штат Техас) и направит $1 млрд на строительство кампуса в этом городе[31].

18 марта 2019 года корпорация анонсировала новые iPad Air и iPad mini, которые будут поддерживать стилус Apple Pencil первого поколения[32]. На следующий день — 19 марта 2019 года Apple впервые за 2 года представила новую линейку моделей iMac[33]. А уже 20 марта 2019 года компания презентовала 2-е поколение наушников AirPods с беспроводной зарядкой[34].

25 марта 2019 года Apple представила ряд новых онлайн-сервисов: стриминговый видеосервис Apple TV+[35], игровой сервис Apple Arcade[36] и сервис чтения журналов и новостей Apple News+[37] — которые будут доступны по платной подписке. На той же презентации компания представила виртуальную банковскую карту Apple Card, выход которой планируется летом 2019 года, но она будет работать только в США[38].

26 июля 2019 года Apple заявила, что покупает за $1 млрд подразделение корпорации Intel по выпуску модемов, позволяющих подключать смартфоны к интернету[39].

2 декабря 2019 года стало известно, что Apple учредила собственную музыкальную премию Apple Music Awards[40][41].

2020-е годы
15 апреля 2020 года компания выпустила второе поколение iPhone SE, который схож с дизайном iPhone 8: имеет функцию Touch ID и 4,7 дюймовый экран. Новое устройство получило процессор A13 Bionic[42].

В июне 2020 года на WWDC гендиректор Тим Кук объявил о начале перевода всех своих компьютеров Mac ранее работавших на чипах Intel x86 на свои собственные ARM-чипы Apple silicon[43].

15 сентября 2020 года компания выпустила цифровой сервис Apple Fitness+ для пользователей Apple — фитнес-сервис с тренировками и музыкой за ежемесячную подписку. В тот же день компания представила HomePod mini — умную колонку с ассистентом Siri, а также Apple представила шестое поколение умных часов Apple Watch и Apple Watch SE[44].

13 октября 2020 года компания представила новые iPhone 12, iPhone 12 Mini, iPhone 12 Pro и iPhone 12 Pro Max. Новые iPhone имеют новый дизайн с плоскими краями — элемент дизайна, напоминающий дизайн iPhone 4 и iPhone 5S, и это первый крупный редизайн со времен iPhone X. Все выпущенные новые устройства оснащены A14 Bionic. IPhone 12 Mini имеет 5,4-дюймовый дисплей. IPhone 12 Pro и iPhone 12 Pro Max лучше iPhone 12 и iPhone 12 Mini в плане дисплея, телеобъектива и LiDAR сканера. IPhone 12 Pro Max имеет самый большой дисплей за всю историю iPhone на сегодняшний день — 6,7-дюймовый экран. Четыре новых iPhone также поставляются с керамическим закаленным передним стеклом, в то время как задняя часть сохраняет двойное ионообменное усиленное стекло предыдущего поколения. Это поколение iPhone также удалило из коробки как входящие в комплект наушники, так и адаптер питания, сославшись на экологические преимущества[45][46].

В ноябре 2020 года Apple анонсировала программу для ремонта Self Service Repair, которая позволит клиентам получить доступ к оригинальным запчастям Apple для выполнения самостоятельного ремонта гаджета[47].

В феврале 2022 года стало известно, что компания начинает пробный запуск iPhone 14 для того, чтобы обнаружить проблемы до начала массового производства[48]. В мае 2022 года Apple объявила о прекращении производства iPod[49].

В октябре 2022 года начала переговоры с поставщиками комплектующих для AirPods и Beats о наращивании производства в Индии, чтобы избежать повторения ситуации, когда во время пандемии почти все производство Apple, сосредоточенное в Китае, оказалось закрытым[50]. В ноябре 2022 года стало известно, что из-за протестов на крупнейшем заводе по производству iPhone Foxconn компания может недополучить 6 млн iPhone Pro[51]. Согласно данным информационного агентства Bloomberg за 2022 год компания Apple удвоила экспорт смартфонов из Индии. По данным агентства компания экспортировала iPhone на сумму $2,5 млрд в 2022 году[52].